# 메이븐? 그레들?

- 목차
    1. 빌드 관리 도구
    2. 메이븐(Maven)이란?
        1. 메이븐을 사용하는 이유
        2. pom.xml의 태그 설명
    3. 그레들(Gradle)이란?
        1. 그레들과 메이븐 비교


## 빌드 관리 도구

메이븐과 그레들을 설명하기 앞서 빌드 관리 도구에 대해서 간단하게 알아보자.

빌드 관리 도구란 프로젝트에 필요한 xml, properties, jar 파일들을 자동으로 인식하여 빌드해주는 도구이다.

소스 코드를 컴파일, 테스트, 정적분석 등을 하여 실행가능한 앱으로 빌드하며 프로젝트 정보 관리, 테스트 빌드, 배포(jar파일 등) 등의 작업을 진행해준다.

외부 라이브러리를 참조하여 자동으로 다운로드 및 업데이트의 관리도 진행하며 우리가 Maven, Gradle을 사용하는 큰 이유중 하나이다.

예전에는 라이브러리 관리를 직접(다운로드, 버전관리 등) 진행해야 했지만 지금은 빌드 관리 도구가 대신해준다.

자바의 대표적인 빌드 도구는 Ant, Maven, Gradle이 있다.

## 메이븐(Maven)이란?

자바의 대표적인 관리 도구였던 Ant를 대체하기 위해 개발되었다.

프로젝트의 외부 라이브러리를 쉽게 참조할 수 있게 pom.xml 파일로 명시하여 관리한다.

참조한 외부 라이브러리에 연관된 다른 라이브러리도 자동으로 관리된다.

pom.xml은 대략 아래와 같은 모습을 가진다.

```
<project ... 중략 ...>

    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>그룹 ID</groupId>
    <artifactId>아티팩트 ID</artifactId>
    <version>버전</version>
    <packaging>jar</packaging>
    <name>이름</name>

    <properties>
        ...... 속성 정보 ......
    </properties>

    <dependencies>
        ...... 의존 라이브러리 정보 ......
    </dependencies>

</project>
```

### 메이븐을 사용하는 이유

기존에 사용하던 Ant는 빌드의 기능만 가지고 있었지만 자동으로 라이브러리를 관리해주는 기능이 추가된 메이븐을 사용하게 되었다.

다운받아 사용하던 라이브러리에 변동 사항이 있으면 자동으로 업데이트를 하여 적용된다.

- Ant의 특징
    - XML 기반의 빌드 스크립트
    - 자유로은 빌드 단위 지정
    - 간단하고 사용하기 쉬움
    - 대규모 프로젝트에서 복잡해지는 경향이 있음
    - 라이프 사이클이 없음


- Maven의 특징
    - XML 기반의 빌드 스크립트
    - 라이프 사이클 도입
    - pom.xml로 편하게 dependency 관리

### pom.xml의 태그 설명

modelVersion : maven의 버전을 의미한다.

groupId : 프로젝트 그룹 id를 뜻하며, 일반적으로 대표하는 사이트 도메인을 역순으로 적어 사용한다.(ex: blog.deonii -> deonii.blog)

artifactId : groupId외에 다른 프로젝트와는 구분될 수 있는 프로젝트의 Id를 작성한다.

version : 프로젝트의 버전을 의미하며 개발 단계에 따라 구분하여 작성한다.

name : 프로젝트의 이름이다.

description : 해당 프로젝트의 간략한 설명을 작성한다.

properties : pom.xml 파일 내에서 빈번하게 사용되는 중복 상수를 정의하는 영역이다. 해당 영역의 상수를 사용하기 위해서는 ${태그명}의 형태로 사용하면 된다.

dependencies : 해당 프로젝트에서 의존성을 가지고 사용하는 라이브러리를 정의하는 영역이다. 각 라이브러리마다 <dependency>태그를 사용하여 구분한다.

build : 프로젝트 빌드와 관련된 정보를 설명하는 영역이다.

## 그레들(Gradle)이란?

Groovy 스크립트를 활용한 빌드 관리 도구이다.

안드로이드 프로젝트의 표준 빌드 시스템으로 채택되었다.

멀티 프로젝트의 빌드에 최적화 하여 설계되어있다.

메이븐에 비해 더 빠른 처리속도(최대 100배)를 가지고 있고 더 간결한 구성이 가능하다.

### 그레들과 메이븐 비교

그레들에 비해 메이븐이 점유율이 더 높은 상황이지만 그레들의 점유율이 점차 오르고 있다.

그레들에 비해 메이븐의 성능이 떨어진다.

메이븐에 비해 그레들이 대규모 프로젝트에서의 성능이 좋다.

메이븐은 pom.xml을 그레들은 build.gradle 파일을 사용한다.
